El Perú, oficialmente República del Perú[a] (en quechua: Piruw Ripuwlika y en aimara: Piruwxa Ripuwlika), es un Estado soberano, ubicado en el oeste de América del Sur. Limita al norte, con Ecuador y Colombia; al este, con Brasil y Bolivia; al sur, con Chile; y al oeste, con el océano Pacífico, que bordea sus 2250 km de costa.[12] Su territorio se compone de diversos paisajes: los valles, las mesetas y las altas cumbres de los Andes se despliegan al oeste hacia la costa desértica y el este hacia la Amazonia. Es uno de los países con mayor diversidad biológica y mayores recursos minerales del mundo.[13][14]

El territorio del Perú es una región que albergó sucesivas civilizaciones andinas desde el surgimiento de Caral-Supe en el 3200 a. C.[15] El Imperio incaico fue el último Estado indígena, que dominó gran parte del occidente sudamericano hacia el XV. En el siglo siguiente se produjo la conquista del Imperio incaico, tras la cual el territorio se configuró como Virreinato del Perú, pasando a formar parte del Imperio español. La formación del orden virreinal produjo una profunda transformación de estas sociedades mediante el mestizaje, un proceso que ha definido la conformación de la sociedad peruana como mestiza.[16] Con los Austrias la población indígena y la esclavizada de origen africano se empleó sistemáticamente en la conquista, la extracción de plata y oro mediante sistemas como la mita, o como fuerza laboral en las haciendas. Se fundaron universidades, como la Universidad Nacional Mayor de San Marcos de Lima en 1551, la primera y más antigua universidad del Nuevo Mundo en el continente.[17] Se elaboró la recopilación española de la gramática de la Lengua Quechua realizada por Domingo de Santo Tomás en el año 1560. Las reformas borbónicas del siglo XVIII buscaron racionalizar los recursos, pero fragmentaron el virreinato que abarcaba gran parte de América del Sur, y sus nuevas cargas fiscales desembocaron en la rebelión de Túpac Amaru II.[18]

La independencia del Perú tuvo lugar durante las guerras de independencia hispanoamericanas. El Estado peruano se proclamó formalmente el 28 de julio de 1821 por José de San Martín y se consolidó tras la batalla de Ayacucho y el rechazo al proyecto federativo impulsado por Simón Bolívar. El repliegue de las fuerzas de Gran Colombia se completó a principios de 1827, y el mando de la plaza del Callao fue entregado oficialmente al Perú el 16 de febrero de 1827. Con este acto, el Perú recuperó la soberanía total[19] El país se mantuvo en recesión y bajo el caudillismo militar hasta la bonanza y declive de la Era del Guano, que culminó poco antes de la guerra del Pacífico. En la posguerra, se cimentó una política oligárquica que prevaleció hasta el fin del Oncenio. Los sucesivos gobiernos democráticos fueron constantemente interrumpidos por golpes de Estado.[20]

En 1968, se impuso una dictadura militar que introdujo diversas y profundas reformas de tinte socialista y corte nacionalista.[21] El gobierno democrático y representativo fue restablecido en 1980, aunque también se dieron inicio a un sangriento conflicto armado entre los grupos terroristas de Sendero Luminoso y el MRTA y el Estado en la sierra sur, y a la crisis inflacionaria de fines de la década. En los años noventa, se implementó un modelo económico neoliberal, cuyas bases continúan aún vigentes. Gracias al modelo económico adoptado, a inicios del siglo XXI, el país experimentó un importante crecimiento económico y reducción de la pobreza.

El Perú es considerado como un mercado emergente,[22] con un alto puntaje en el índice de desarrollo humano y una economía de renta media alta. Entre sus principales actividades económicas se incluyen la agricultura, la minería, la pesca, la construcción y el comercio.[23] La cultura peruana es diversa como resultado del intenso mestizaje originado en la colonia. A ello se une la posterior influencia de migraciones decimonónicas procedentes del Japón, China y Europa.

El idioma principal y más hablado es el castellano, aunque un número significativo de peruanos habla diversas lenguas nativas, siendo la más extendida el quechua, en particular el dialecto quechua sureño.[24] Políticamente, el país está organizado como una república semipresidencialista[b] con un sistema multipartidista estructurado bajo los principios de separación de poderes y descentralización. Administrativamente, se divide en veinticuatro departamentos y la provincia constitucional del Callao.[25